Введение Актуальность За последние два десятка лет российские домохозяйства испытали несколько экономических шоков, повлекших за собой для части из них снижение благосостояния. Кризис 1998 года привел к обесцениванию национальной валюты и снижению доходов домохозяйств. После 10 лет экономического роста российская экономика испытала очередное снижение. Кризис 2008 года оказал влияние на занятость, доходы и заработные платы. Последствия экономических шоков, выраженные в виде снижения совокупного потребления, сбережения и инвестиций и вызвавшие изменения в ценах, заработной плате и прибыли, оказали негативное влияние на качество и уровень жизни домохозяйств. Сталкиваясь с последствиями, российские домохозяйства были вынуждены искать стратегии, позволяющие преодолеть снижение уровня жизни. Существует множество способов, посредством которых домохозяйства могут адаптироваться к негативным экономическим шокам. Они могут использовать собственные сбережения или продавать активы, использовать формальные или неформальные институты страхования, перераспределять ресурсы между домохозяйствами или внутри домохозяйств посредством частных или государственных трансфертов, 4 мигрировать, изменять предложение труда или обращаться к натуральному хозяйству 1 . Одной из важных стратегий преодоления последствий негативных экономических шоков является возможность домохозяйства изменять свою структуру. Почему в условиях нехватки экономических ресурсов повышается вероятность изменения структуры домохозяйств? Домохозяйства могут принять решение об объединении, чтобы более интенсивно воспользоваться преимуществами экономии на масштабе и специализации на домашнем труде внутри домохозяйства, а также получить возможность страховать риски. Результаты использования данной стратегии напрямую отражаются на благосостоянии домохозяйств, оказывая влияние на уровень бедности и ее структуру. За счет более эффективного (благодаря экономии на масштабе) перераспределения ресурсов внутри домохозяйства совместное проживание приводит к увеличению порога бедности. Игнорирование способности домохозяйств снижать издержки посредством совместного потребления рыночных и созданных в домашнем хозяйстве благ имеет серьезные последствия для корректного измерения индивидуального благосостояния и ведет к неточной идентификации групп населения, подверженных риску бедности. Почему есть основания полагать, что российские домохозяйства используют изменение своей структуры как стратегию преодоления последствий макроэкономических шоков? Интерес к изучению структуры российских домохозяйств объясняется ее значительной подвижностью во времени. Многочисленные демографические исследования подчеркивают нестабильность структуры российских домохозяйств. Более того, исследования, выполненные по данным Всероссийских переписей населения, говорят о постепенном процессе усложнения структуры российских домохозяйств. В то же время структура бедного населения крайне неоднородна и российские домохозяйства большого размера считаются наиболее уязвимыми к негативным экономическим изменениям. Таким образом, эти два явления, а именно трансформация домохозяйств в период экономических изменений, определяют контекст проблемы диссертационного исследования, а также дают основания полагать, что между этими процессами существует причинно-следственная связь. Дальнейшее исследование этой проблемы позволит получить количественные оценки изменения издержек проживания российских. Результаты исследования позволили автору заключить, что доля сложных многопоколенных домохозяйств в России выросла в 2002 году на 46 процентов по сравнению с 1989 годом домохозяйств в результате изменения их структуры и дать экономическое обоснование эффективности социальной политики в области бедности. Степень разработанности проблемы Исследования по разным странам подтверждают, что в условиях нехватки экономических ресурсов домохозяйства более вероятно будут объединяться. На настоящий момент получены доказательства того, что негативные изменения на рынке труда, сопровождающиеся ростом уровня безработицы и цен на жилье, падением реальных заработных плат, повышают вероятность совместного проживания с родителями, знакомыми и друзьями для США, ряда стран Европы (Италии, Испании, Греции и Португалии Франции и Германии) и некоторых развивающихся стран (Индии, Индонезии, Никарагуа). В то же время существуют противоречивые доказательства такой взаимосвязи для Великобритании. Авторы исследований сходятся во мнении, что в основе принятия решения домохозяйства о совместном проживании лежат экономические стимулы. С экономической точки зрения домохозяйство принимает решение об объединении, если преимущества от совместного проживания превышают недостатки. Среди экономических преимуществ совместного проживания выделяют экономию на масштабе, специализацию на домашнем труде и страхование рисков. В целой серии работ была доказана способность домохозяйств снижать свои затраты за счет экономии на 7 масштабе в производстве и потреблении частных и общественных благ. Специализация членов домохозяйства на определенных видах деятельности, позволяющая более интенсивно использовать свой человеческий капитал, отмечается и его последователями в качестве преимущества совместного проживания. Кроме того, работы указывают на способность домохозяйств сглаживать колебания доходов за счет объединения ресурсов и их перераспределения внутри домохозяйства. Необходимо отметить, что измерение влияния экономического шока достаточно сложная задача, связанная с необходимостью изолировать влияние макроэкономического шока от влияния других факторов, действующих в это время. Многие исследователи концентрируются на влиянии потери работы одним из членов домохозяйства, экстраполируя полученные результаты на общий случай негативных макроэкономических изменений. Ряд исследователей оценивают влияние экономического шока, агрегированного по регионам областям, сравнивая изменения, произошедшие в структуре домохозяйств до и после экономического шока. Кроме того, могут существовать факторы, которые одновременно влияют как на изменения в структуре домохозяйств, так и на величину экономического шока. Поиск инструментальных переменных, 8 которые бы позволили справиться с проблемой эндогенности, является нетривиальной задачей. Работы ограничиваются использованием эконометрических моделей, позволяющих избавиться от ненаблюдаемых индивидуальных эффектов, постоянных во времени. Вместе с тем вопросы измерения влияния экономического шока и методы борьбы с эндогенностью требуют дальнейшего анализа. Несмотря на важность проблемы, на сегодняшний день экономические предпосылки изменения структуры российских домохозяйств не изучены в достаточной степени. Большинство российских исследований сфокусировано на факторах, влияющих на этапы жизненного цикла домохозяйства (рождаемость, смертность, брачность и разводимость). В исследованиях анализируются различные стратегии сглаживания потребления и поддержания калорийности питания российских домохозяйств на примере кризиса 1998 года. Результаты исследования экономического поведения одиноких матерей с детьми, позволили заключить, что рост трудового дохода является значимым фактором в принятии решения о самостоятельном проживании. Однако остается недостаточно исследованным экономическое поведение домохозяйств с точки зрения изменения своей структуры в условиях негативных экономических шоков. Отсутствие убедительных доказательств существования экономических стимулов в принятии решения об объединении, приводит к недооценке экономических последствий укрупнения домохозяйств при анализе бедности в российских исследованиях. Те авторы, которые корректируют благосостояние с учетом способности российских домохозяйств экономить на издержках потребления, приходят к выводу о завышении официального уровня бедности. Таким образом, игнорирование способности домохозяйств принимать решение о совместном проживании в ответ на негативные экономические изменения приводит к тому, что меры социальной политики, направленной на идентификацию уязвимых групп населения, требуют серьезного экономического обоснования. Цель и задачи диссертационного исследования Целью исследования является оценка влияния снижения уровня благосостояния, вызванного макроэкономическими шоками, на экономическое поведение домохозяйств с точки зрения изменения их структуры. Реализация этой цели обусловила постановку и решение следующих задач: Проанализировать экономическое поведение домохозяйств и представить формальную модель принятия решения в домохозяйстве об изменении своей структуры в ответ на снижение уровня своего благосостояния. 2. Оценить относительную стабильность российских домохозяйств и выявить основные группы домохозяйств, подверженные риску изменения структуры. 3. Разработать методологию измерения влияния экономического шока, позволяющую изолировать его влияние от других факторов, действующих в это время. 4. Произвести эмпирическую оценку влияния непредвиденного снижения уровня благосостояния на вероятность изменений структуры домохозяйств с учетом коррекции на эндогенность шока и смещенность выборки, а также проверить результаты на устойчивость. 5. Количественно оценить изменения в уровне благосостояния домохозяйств в результате изменения их структуры для более точной идентификации групп населения, подверженных риску бедности. Объект исследования Российские домохозяйства в период 1994-2013 11 Предмет исследования Экономическое поведение российских домохозяйств в условиях непредвиденного снижения уровня благосостояния, вызванного макроэкономическими шоками. Методологическая основа исследования Теоретическая часть исследования базируются на основных положениях микроэкономической теории, исследованиях зарубежных и отечественных авторов, посвященных анализу стратегий преодоления шоков, проблемам бедности и уровня жизни населения. В прикладной части диссертации применяются статистические и эконометрические методы анализа (в частности, анализ дожития и регрессионный анализ). Информационная база Исследование опирается на данные Российского мониторинга экономического положения и здоровья населения Высшей школы экономики, данные Всероссийских Переписей населения за 1994 год (микроперепись), 2002 и 2010, статистические материалы Федеральной службы государственной статистики. Научная новизна исследования 1. Предложена формальная модель экономического поведения домохозяйств с точки зрения изменения их структуры в условиях 12 непредвиденного снижения уровня благосостояния, вызванного макроэкономическими шоками. Предполагается, что домохозяйство принимает решение об изменении своей структуры, сравнивая полезность от совместного потребления рыночных и созданных в домашнем хозяйстве благ с полезностью от индивидуального потребления. 2. С помощью моделей дожития оценена относительная стабильность российских домохозяйств и выявлены основные группы домохозяйств, подверженные риску изменения структуры. 3. Разработана методология эмпирического оценивания влияния макроэкономических шоков на изменение структуры домохозяйств, позволяющая изолировать влияние шока от общих макроэкономических изменений, подстройки домохозяйств в ответ на шок, а также от влияния других ненаблюдаемых факторов. 4. Получены эмпирические оценки, доказывающие, что домохозяйства, испытавшие снижение уровня благосостояния, более вероятно будут объединяться со взрослыми индивидами по сравнению с домохозяйствами, благосостояние которых осталось неизменным или выросло. Значимое влияние экономического шока сохраняется после коррекции на эндогенность и смещенность выборки. Полученные оценки проверены на устойчивость. 13 5. Количественно оценены последствия изменения издержек проживания домохозяйств в результате изменения их структуры. Установлено, что, благодаря использованию преимуществ экономии на масштабе, крупные российские домохозяйства способны значительно снижать свои издержки без ущерба для уровня жизни. С учетом полученной экономии скорректирован уровень российской бедности и профиль домохозяйств, наиболее подверженных риску бедности. Теоретическая значимость результатов исследования Работа восполняет пробелы в теоретической литературе, посвященной стратегиям преодоления непредвиденных колебаний благосостояния домохозяйств. По сравнению с подходами, используемыми в литературе, разработанная методология измерения влияния макроэкономических шоков позволяет изолировать влияние шока от других факторов, действующих в это время. Практическая значимость результатов исследования Полученные результаты исследования могут быть использованы для обоснования таких политических мер, которые помогли бы домохозяйствам реализовать собственные стратегии преодоления сильных колебаний дохода за счет изменения своей структуры. Результаты данного исследования также могут быть полезны для повышения адресности социальной помощи и разработки социальных программ, позволяющих 14 сосредоточить ресурсы на наиболее нуждающихся группах населения. Материалы исследования вошли в итоговые отчеты Центра трудовых исследований и Центра фундаментальных исследований за 2011–2013 гг; Степень достоверности и апробация результатов работы Основные положения и результаты исследования были представлены на следующих научно-практических конференциях: 1) Второй российский экономический конгресс (Суздаль, Россия, 2013); 2) Апрельская Международная научная конференция по проблемам экономики и общества; 3) 1-я международная конференция пользователей «Российского мониторинга экономического положения и здоровья населения; 4) 2- я международная конференция пользователей «Российского мониторинга экономического положения и здоровья населения  а также на трех научных совместных семинарах Центра трудовых исследований и Лаборатории исследований рынка труда и семинарах программы академической аспирантуры. Основные теоретические и практические результаты диссертационного исследования отражены в 6 печатных работах общим объемом 8.5 п.л. (вклад автора 6 п.л.). Из них три статьи опубликованы в журналах, рекомендованных Министерства образования и науки России, общим объемом 3.3 п.л. 15 Глава 1. Экономический анализ поведения домохозяйств в условиях макроэкономических шоков Целью данной главы является теоретический анализ экономического поведения домохозяйства в условиях непредвиденного снижения уровня благосостояния, вызванного макроэкономическими шоками. Прежде необходимо рассмотреть в Параграфе 1.1, в чем состоит сложность определения понятий «домохозяйство», «структура домохозяйства», «макроэкономические шоки», а затем сформулировать, что в данном диссертационном исследовании понимается под термином «стратегия преодоления макроэкономических шоков». В Параграфе 1.2 теоретически обосновывается и формализуется процесс принятия решения в домохозяйстве, которое сталкивается с непредвиденным снижением уровня благосостояния. В Параграфе 1.3 приводится обзор основных эмпирических исследований, посвященных анализу взаимосвязи экономических факторов и изменений структуры домохозяйства. В этом же параграфе обсуждаются ключевые проблемы, с которыми сталкиваются исследователи в процессе эмпирического анализа, а также способы их решения. 1.1 Экономическое поведение домохозяйств: основные понятия и определения Обширная литература, посвященная вопросам использования домохозяйства как экономической единицы  указывает на определяющие экономическое поведение домохозяйства характеристики – совместное проживание, совместное потребление или совместное производство. Таким образом, под домохозяйством обычно понимается группа индивидов, проживающих совместно и имеющих общий бюджет 7 . Отличительным признаком домохозяйства является то, что члены домохозяйства, в отличие от семьи, не обязательно должны быть связаны родственными связями, но должны проживать в одном и том же жилище и вести совместное хозяйство. В данном диссертационном исследовании домохозяйство, а не семья, рассматривается как единица наблюдения, поскольку совместное проживание с лицами, не являющимися родственниками, может иметь важные экономические последствия. Изменения в структуре домохозяйства тесно связаны не только с уровнем его экономического благосостояния, но и оказывают влияние на эмоциональное и физическое здоровье членов домохозяйств, на интеллектуальное, психическое и физическое развитие детей, а также на социальное поведение подростков 8 . 7 Данный подход согласуется с определением домохозяйства, используемым Федеральной службой государственной статистики, в соответствии с которым «домохозяйством» является группа людей, проживающих в одном и том же жилище и объединяющих часть или весь доход и совместно потребляющих определенные типы продуктов и услуг, главным образом, жилищные услуги и продукты питания Под изменением структуры в данном диссертационном исследовании понимается укрупнение размера домохозяйства. Выделяются два типа изменений в структуре домохозяйства: Домохозяйство может увеличиться в размерах за счет добавления дополнительных членов в состав домохозяйства. Домохозяйство может увеличиться в размерах только за счет объединения со взрослыми членами домохозяйства. Основное различие между первым и вторым типом в том, что во втором случае исключается увеличение размера домохозяйства, которое происходит за счет рождения детей. В соответствие с определением Всемирного банка шок определяется как непредвиденное событие, которое может оказывать «значимое» влияние на благополучие (материальное и нематериальное) индивидов, общества, региона или страны. Выделяют идиосинкратические и ковариантные шоки, позитивные и негативные шоки. Макроэкономические шоки являются ковариантными, поскольку затрагивают население всей страны. Данное диссертацинное исследование ограничивается рассмотрением негативных макроэкономических шоков. На рисунке 1 показано, как макроэкономический шок отражается на уровне жизни домохозяйств. Макроэкономический шок приводит к снижению реальных доходов населения и изменению относительных цен. 18 Государство отвечает на новую макроэкономическую ситуацию снижением государственных трансфертов, вызывая шок социальных услуг. В результате, уровень жизни домохозяйств снижается с до уровня . Домохозяйства реагируют на эти изменения, адаптируясь с помощью разных стратегий и поднимая свой уровень жизни до . Может возникнуть новая форма государственной поддержки, которая приводит к росту уровня жизни этих домохозяйств до уровня . Уровень жизни начальный Уровень жизни 1 Уровень жизни 2 Уровень жизни 3 Уровень жизни домохозяйства Время Последствия макроэкономического шока для уровня жизни населения 19 Источниками макроэкономических шоков могут быть рынки труда, финансовые рынки, рынки товаров и услуг, рынки государственных услуг. В соответствие с источниками макроэкономических шоков причинами снижения благосостояния могут быть снижение спроса на труд, изменение в активах, рост цен, сокращение социальных расходов. Домохозяйства могут реагировать на внезапное снижение благосостояния увеличением располагаемого дохода (путем увеличения предложения труда, использованием своих сбережений, продажей активов, использованием формальных и неформальных институтов страхования) или снижением расходов на потребление предметов длительного пользования, продуктов питания, образовательных услуг и услуг здравоохранения, и прочих. Последствия стратегий могут быть разными: ухудшение по сравнению с докризисным уровнем, устойчивое возвращение к докризисному уровню, улучшение по сравнению с докризисным уровнем или улучшение с докризисным уровнем наряду с мерами, позволяющими снизить риск в будущем. Результаты использования стратегий влияют на благосостояние домохозяйств. В частности, могут оказывать влияние на бедность, на долгосрочное накопление человеческого капитала, на норму сбережений и активы. Таким образом, под стратегией по преодолению экономического шока в данном исследовании понимается реакция домохозяйств, 20 представляющая собой рациональные действия, направленные на минимизацию влияния шока на благосостояние. В литературе существует множество классификаций стратегий по преодолению экономического шока. В зависимости от типа используемых ресурсов, разделяет стратегии, основанные на мобилизации внутренних ресурсов домохозяйств, и стратегии, направленные на мобилизацию внешних ресурсов (например, помощь общества, друзей, родственников, частных и государственных организаций) . В зависимости от интенсивности использования человеческого, финансового, физического и социального капитала выделяют активные стратегии (например, обращение к натуральному хозяйству, миграция), пассивные стратегии (сокращение расходов, увеличение предложения труда) и использование социальных связей (обращение к родственникам, друзьям или государству за помощью, совместное проживание с родственниками или друзьями). В зависимости от типа ресурса и интенсивности его использования, выделяют четыре вида стратегий по преодолению экономического шока  Первый тип стратегии предполагает ограничение расходов домохозяйств посредством снижения потребления либо посредством 21 замещения более дешевыми аналогами при сохранении уровня потребления. Второй тип стратегии направлен на интенсивное использование внутренних ресурсов домохозяйства за счет использования всех форм натурального хозяйства (выращивание собственных продуктов, пошив одежды для личного пользования). Третий тип стратегий относится к рыночной деятельности домохозяйства, начиная от продажи выращенных в домашнем хозяйстве продуктов, заканчивая занятостью на формальном и неформальном рынках труда. Четвертый вид стратегии заключается в поисках внешних источников, таких как помощь родственников, друзей, частных и государственных институтов. В данном диссертационном исследовании мы концентрируемся на изменении структуры домохозяйства как одной из возможных стратегий, используемой домохозяйством для преодоления экономических шоков, объясняем процесс принятия решения в домохозяйстве об изменении своей структуры, а также степень влияния экономических факторов на этот процесс. В следующем параграфе мы обсудим, какие мотивы лежат в основе принятия решения в домохозяйстве об изменении своей структуры и формализуем этот процесс. 22 1.2 Теоретический анализ принятия решения в домохозяйстве об изменении своей структуры Современные модели принятия решения в домохозяйстве, разработаны , предполагали, что структура домохозяйства реагирует на экономические стимулы . Экономические стимулы влияют на решения индивидов или группу индивидов относительно того, оставаться в данном домохозяйстве или оставлять его. Мы начнем с выяснения того, почему индивиды могут принять решение в пользу совместного проживания. С экономической точки зрения домохозяйство принимает решение об объединении, если выгоды от совместного проживания превышают издержки. Совместное проживание связано с более высоким индивидуальным благосостоянием, чем раздельное, в силу роста отдачи от экономии на масштабе в производстве и потреблении как общественных, так и частных благ . Крупные домохозяйства также имеют возможность приобретать товары в больших количествах со скидкой (оптом). Дополнительные преимущества совместного проживания создает специализация, при которой члены домохозяйства могут воспользоваться ростом отдачи от масштаба на определенный вид обязанности. Однако преимущества от специализации и экономии от масштаба могут быть нивелированы снижением отдачи от масштаба в совместном производстве, 23 если производственные процессы являются взаимозаменяемыми, а не комплементарными . Совместное проживание может быть также способом преодоления провалов рынка, связанных с ограничениями доступа к кредитным средствам и формальным способам страхования, посредством перераспределения ресурсов внутри домохозяйства. Источником выгод от совместного проживания может являться снижение издержек при получении внутрисемейных трансфертов. Среди неэкономических преимуществ совместного проживания можно выделить совместное времяпрепровождение, отдых и власть. В то же время совместное проживание может ущемлять частное пространство и независимость. Таким образом, домохозяйство можно определить как рационального экономического агента, взвешивающего выгоды и издержки от совместного проживания в домохозяйстве. Изменения экономических условий, вероятно, влияют на решения о совместном проживании и побуждают агентов действовать. Далее мы формализуем процесс принятия решения в домохозяйстве, которое сталкивается с непредвиденным снижением уровня благосостояния. Это позволит лучше понять, почему изменение структуры домохозяйства может быть одной из возможных стратегий по 24 преодолению макроэкономического шока, а также позволит сформулировать предсказания для дальнейшего эмпирического исследования. Мы формулируем простую теоретическую модель, которая описывает, как индивиды справляются с шоками, используя преимущества экономии на масштабе и специализации на домашнем труде внутри домохозяйства. Модель, по сути, является альтруистической и предполагает, что решение является индивидуальным, либо принимается одним членом домохозяйства за всех исходя из его предпочтений и функции полезности. Выбор в пользу индивидуальных решений обусловлен сложностью теоретического моделирования коллективных решений в домохозяйстве. Модель также предполагает, что индивиды обладают полнотой информации, что позволяет им оценить выгоды и издержки выбора той или иной альтернативы. Предположим, что индивид потребляет как рыночные, так и созданные в домашнем хозяйстве блага. Блага, созданные в домашнем хозяйстве, могут быть произведены более эффективно двумя или более индивидами. Два и более индивида при общем бюджете могут достигать большего индивидуального потребления за счет экономии на масштабе и специализации на домашнем труде в результате совместного использования общественных благ в домохозяйстве. Каждый индивид ценит свое частное пространство и независимость, причем существует 25 обратная зависимость между частным пространством и долей дохода индивида в общем бюджете домохозяйства. Таким образом, полезность индивида представлена в виде дважды дифференцируемой функции от потребляемых благ частного пространства и индивидуальных предпочтений относительно совместного проживания параметр, определяющий долю индивидуального дохода в общем бюджете домохозяйства. Индивид максимизирует свою полезность в условиях бюджетного ограничения. Возрастающая, строго вогнутая функция полезности дает необходимые и достаточные условия максимума задачи: с ростом доли дохода в бюджете домохозяйства растет индивидуальное 26 потребление за счет того, что каждый член домохозяйства имеет возможность пользоваться преимуществами совместного проживания. Если индивид испытывает негативный шок, связанный со снижением дохода, его потребление падает, в результате: Новое равновесие достигается за счет роста удельного веса дохода индивида в общем бюджете домохозяйства, что приводит к потере его частного пространства, поскольку Рост удельного веса дохода индивида в общем бюджете означает более интенсивное использование преимуществ экономии на масштабе. Однако это не обязательно должно привести к объединению. Например, молодые родители могут попросить своих пожилых родителей присматривать за ребенком, вместо того, чтобы отправлять его в детский сад, проживая при этом отдельно от пожилых родителей. Мы предполагаем, что наибольшая отдача от экономии на масштабе возникает в случае, когда индивиды принимают решение объединиться. Пусть существует ненаблюдаемая величина - это некоторое пороговое значение параметра , достижение которого заставляет индивидов съезжаться друг с другом. Из уравнения (1) можно заключить, что  зависит от характеристик домохозяйства и индивидуальных 27 характеристик. Предположим, что ненаблюдаемая функция может быть аппроксимирована линейной комбинацией переменных где вектор экзогенных характеристик индивида. Тогда, в зависимости от значений, мы наблюдаем решение индивида о том, съезжаться или не съезжаться. В этом случае наблюдаемый выбор состояния индивида будет принимать только два значения: (объединение с другими индивидами), если (проживание отдельно), если ; Если ошибки  независимо и одинаково распределены, а также нормально распределены, то вероятность того, что индивид примет решение быть оценена с помощью пробит-модели. Исходя из предположения модели можно ожидать, что мужчины более вероятно будут объединяться с домохозяйствами, состоящими из женщин; а домохозяйства с детьми – со взрослыми индивидами без детей. Во всех перечисленных случаях каждая сторона может специализироваться на своих конкурентных преимуществах и использовать свой человеческий капитал более интенсивно. Например, в случае брака, жена может специализироваться на домашнем производстве благ и услуг, тогда как муж может быть занят построением карьеры. В примерах с детьми, объединение со взрослыми индивидами позволит 28 родителям реализовать свой человеческий капитал на рынке труда, переложив заботу о детях на других членов домохозяйства. Выгоды в виде совместного использования общественных благ также могут быть факторами создания перечисленных выше видов домохозяйств. Например, если расходы на жилье являются общественным благом, то объединение в более крупные домохозяйства, очевидно, будет выгодно для всех членов. Объединение домохозяйств, содержащих детей, в более крупные также дает преимущества в виде совместного бремени расходов на воспитание детей, которое распределяется между всеми членами домохозяйства. Также можно ожидать, что безработные индивиды будут объединяться с домохозяйствами, содержащими занятых членов семьи. Тем самым домохозяйство будет объединять риски отсутствия дохода и страховать друг друга. Риск образования конфликтующих предпочтений в условиях перенаселенности ограничивает положительный эффект, снижая вероятность объединения в очень крупные домохозяйства. Таким образом, преимущества совместного проживания будут зависеть от взаимодополняемости и взаимозаменяемости индивидуальных характеристик членов домохозяйств. Эти предсказания предоставляют базу для эмпирического исследования. 29 В следующем параграфе приводится обзор основных эмпирических исследований по разным странам, посвященных анализу взаимосвязи экономических факторов и трансформации структуры домохозяйств. 1.3 Эмпирические исследования влияния макроэкономических шоков на изменения структуры домохозяйства Обзор эмпирических исследований Описательные эмпирические исследования показывают, что макроэкономические процессы связаны с трансформацией отношений в домохозяйстве. Исследуя феномен роста доли пожилых людей, проживающих отдельно от своих детей в период 1940-1990 пришли к выводу, что экономический рост в 20 веке сыграл ключевую роль в создании данной тенденции. Авторы предполагают, рост доступных ресурсов способствовал самостоятельному проживанию пожилых людей исследуя поведение американских домохозяйств по данным обследований экономического положения населения за 2008 и 2010 годы, зафиксировали рост доли сложных домохозяйств после рецессии 2007 года и обнаружили корреляцию роста сложных домохозяйств с началом рецессии. Наибольшее распространение сложные домохозяйства получили среди малообразованных и бедных групп населения определяют усложнение домохозяйств как объединение со взрослым индивидом, который не является главой домохозяйства, супругом или романтическим партнером главы домохозяйства 30 На настоящий момент получены доказательства того, что негативные изменения на рынке труда, сопровождающиеся ростом уровня безработицы и цен на жилье, падением реальных заработных плат, повышают вероятность совместного проживания с родителями, знакомыми и друзьями для США, ряда стран Европы (Италии, Испании, Греции и Португалии Франции и Германии) и некоторых развивающихся стран (Индии, Индонезии, Никарагуа). Исследуя феномен детей-бумерангов10 по данным панельного обследования, позволяющего сопоставить ежемесячные изменения в составе семьи с изменениями на рынке труда, которые испытали малообразованные молодые люди в США, пришел к выводу, что потеря работы увеличивает риск возвращения в родительскую семью на 64% для мужчин и на 71% для женщин. предположил, что возможность возвращения в родительский дом является способом страхования малообразованных молодых людей от рисков на рынке труда исследовал взаимосвязь между прогрессирующим ростом доли взрослых молодых людей, совместно проживающих с родителями, и макроэкономическими показателями в США. Используя данные переписей и обследования доходов американских домохозяйств за 10 Молодые люди, которые вынуждены были вернуться в родительский дом после периода самостоятельного проживания 31 1960-2007 показал, что негативные изменения на рынке труда увеличивают вероятность совместного проживания молодых людей с родителями. Результаты его исследования также говорят о том, что решение об изменении структуры семьи зависит от индивидуальных характеристик. В частности, большая часть изменений среди мужчин может быть объяснена экономическими факторами, в то время как для женщин существование этого эффекта не подтверждается. Эффект различается также по возрасту: если для мужчин в возрасте 19-24 года 74% всех изменений объяснялись макроэкономическими факторами, то в возрасте 25-34 года доля совместно проживающих молодых людей была бы гораздо выше, если была бы спровоцирована только экономическими изменениями показала, что потеря работы одним из членов домохозяйства в два раза увеличивает вероятность роста его размера за счет объединения со взрослыми индивидами. Автор объясняет это тем, что объединение в более крупные домохозяйства, является одним из способов адаптации и позволяет безработным членам семьи справиться с потерей работы обнаружили значимые циклические изменения размера домохозяйства по данным обследования в США Используя данные панельного обследования доходов населения за период 1967-2007 гг., охватывающие шесть экономических спадов в США, 32 исследовали влияние рецессии на формирование новых домохозяйств и уровень перенаселения 11. Они обнаружили, что во время рецессии, сопровождающейся ростом уровня безработицы и цен на рынке жилья, снижается вероятность формирования новых домохозяйств и увеличивается вероятность совместного проживания. В частности, вероятность проживания взрослого ребенка отдельно от родительской семьи снижается на 4, если этот индивид еще и безработный, вероятность ухода из родительского дома снижается на 10  Опыт подобных исследований по европейским и другим странам ограничен. На примере когорты британцев, подтвердил отрицательное влияние уровня региональной безработицы и цен на рынке жилья на вероятность создания новых домохозяйств . Используя данные панельного обследования европейских домохозяйств за  обнаружили, что рост уровня занятости и дохода повышают риск ухода взрослых детей из родительского дома в Италии, Испании, Греции и Португалии Франции и Германии, но не оказывают значимое влияние на вероятность ухода из родительской семьи в Великобритании  определяют перенаселение как проживание в одной комнате более одного человека 33 Роль структуры в сглаживании потребления индонезийских домохозяйств была рассмотрена  Авторы исследовали способы адаптации к экономическому и финансовому кризису 1998 года. Панельные данные, которые собирались конкретно для данной цели, позволили изучить широкий спектр ответных реакций домохозяйств, включающих также изменения в размере домохозяйств. Они обнаружили, что кризис в Индонезии привел к росту размера домохозяйств. Авторы предположили, что, при падении заработных плат и доходов, домохозяйства изменяют способ проживания, чтобы воспользоваться преимуществами экономии на масштабе.  и соавторы подчеркивают, что перераспределение индивидов между домохозяйствами является важным механизмом страхования, позволяющим домохозяйствам сгладить потребление  Оценивая эффективность программы социальной поддержки бедного населения Никарагуа в кризисные годы показали, что взрослые индивиды менее вероятно будут мигрировать из тех домохозяйств, которые испытали снижение дохода в результате кризиса обнаружили, что рост доходов увеличивал склонность крупных индийских фермерских домохозяйств к разделению Что касается отечественных исследований, на сегодняшний день экономические предпосылки изменения структуры российских домохозяйств не изучены в достаточной степени. В некоторых работах анализируются различные стратегии сглаживания потребления (изменение предложения труда и структуры потребления, займы и продажа имущества), и поддержания калорийности питания российских домохозяйств на примере кризиса 1998 года В то же время мы знаем только одно исследование, которое затрагивает вопрос адаптационного поведения домохозяйств Необходимо отметить исследование экономического поведения одиноких матерей с детьми в переходный период 1992-1996 годы, выполненного что рост потенциальной заработной платы, предсказанной по результатам оценивания уравнения заработной платы с корректировкой занятости, увеличивает вероятность самостоятельного проживания одиноких матерей. Авторы предположили, что подобное поведение домохозяйств является адаптационной стратегией в условиях экономической неопределенности. Таким образом, эмпирические исследования по разным странам подтверждают, что макроэкономические изменения способны вызвать трансформацию отношений в домохозяйстве. По результатам 35 исследований складывается мнение о многообразии форм структурной адаптации домохозяйств. Результаты исследований также говорят о том, что решение об изменении структуры домохозяйства варьируется в зависимости от индивидуальных характеристик членов домохозяйства и характеристик самого домохозяйства. Анализ отечественной литературы говорит о том, что существует пробел в исследованиях, которые бы рассматривали структуру домохозяйства как механизм преодоления снижения уровня благосостояния. Эмпирические проблемы оценивания влияния макроэкономических шоков на структуру домохозяйств Исследователи, анализирующие влияние макроэкономических изменений на структуру домохозяйств с помощью микроданных, сталкиваются с рядом сложностей. Основной проблемой является измерение влияния экономического шока. Трудность заключается в необходимости изолировать влияние макроэкономического шока от влияния следующих факторов: общих макроэкономических тенденций; стратегий, применяемых домохозяйствами с целью сгладить последствия шока; других ненаблюдаемых факторов, которые могут влиять на расходы; 36 Во многих работах эта проблема обходится стороной, вместо этого исследователи концентрируются на влиянии потери работы одним из членов домохозяйства в период кризиса на вероятность последующих изменений в структуре и оценивают уравнение с переменными, обозначающими периоды рецессии. Полученные результаты затем экстраполируются на общий случай негативных макроэкономических изменений. Таким образом, экономический эффект влияния шока может быть недооценен, если не только рынок труда являлся источником экономического шока. Другие исследователи пытаются решить эту проблему путем агрегирования экономических показателей на географическом уровне. Например, определяли экономический шок как изменение средней по области региону реальной заработной платы или реального дохода за период кризиса Данный подход накладывает следующие ограничения: - предполагается, что выбранный уровень агрегирования отражает экономическую ситуацию в области регионе; - не учитываются миграционные процессы, которые могут возникнуть в ответ на экономические изменения и сгладить географическую вариацию в экономических показателях; 37 Более того, данный подход не решает полностью проблему влияния ненаблюдаемых факторов на эффект, производимый снижением уровня благосостояния домохозяйств на их структуру. В Главе 3 Параграфе 3.1 мы предлагаем собственную методологию измерения экономического шока, которая позволяет отделить влияние кризиса от этих факторов. С помощью эконометрических методов мы определяем гипотетический уровень расходов, который имело бы каждое домохозяйство в отсутствие кризиса, формируя, таким образом, контрольную группу для каждого домохозяйства, сопоставимую по наблюдаемым и ненаблюдаемым характеристикам. Разница в уровне благосостояния этих двух групп отражает чистый эффект экономического шока. Другой проблемой является существование ненаблюдаемых факторов, которые одновременно могут влиять как на изменения в структуре домохозяйств, так и на величину шока (эндогенность). Стандартным способом решения проблемы эндогенности является метод инструментальных переменных. использовали вариацию в темпах технического прогресса по разным районам Индии как инструментальную переменную для роста доходов домохозяйств Поиск инструментальных переменных является нетривиальной задачей, поскольку инструментальная переменная должна 38 напрямую влиять на изменение уровня благосостояния домохозяйств и при этом не должна коррелировать с ошибками модели. Многие исследования ограничиваются использованием эконометрических техник, позволяющих избавиться от ненаблюдаемых эффектов, постоянных во времени (например, предпочтения относительно совместного проживания или интенсивность внутрисемейных связей) с помощью оценивания моделей с индивидуальными фиксированными эффектами Однако данный метод не устраняет влияние ненаблюдаемых факторов, не постоянных во времени и коррелирующих с экономическими показателями. Особенности российского рынка труда позволяют подобрать инструмент, который отвечает требованиям валидности, и учесть эндогенность доходов по отношению к структуре домохозяйств. В Главе 3 Параграфе 3.3 мы используем метод инструментальных переменных для того, чтобы справиться с эндогенностью экономического шока. Эмпирическое исследование взаимосвязи экономических факторов и структурных изменений в домохозяйстве начинается с описательного анализа структуры российских домохозяйств и выявления групп домохозяйств, подверженных риску изменения структуры. 39 Глава 2. Анализ структуры российских домохозяйств Глава начинается с описательного анализа основных изменений в распределении российских домохозяйств по данным в Параграфе 2.1. Перед этим данные  проверяются на репрезентативность и конструируются зависимые переменные, используемые в основном эмпирическом анализе. В Параграфе 2.2 описывается методология статистического анализа стабильности структуры домохозяйства с использованием моделей дожития. Результаты статистического анализа представлены в Параграфе 2.3. 2.1 Описательный анализ структуры российских домохозяйств В качестве эмпирической базы исследования использовались данные репрезентативного обследования домохозяйств Российского Мониторинга экономического положения и здоровья населения России Высшей школы экономики представляет собой ежегодное панельное обследование индивидов и домохозяйств, которое началось в 1994 году с 3975 домохозяйств и на момент 2013 года насчитывало 8149 домохозяйств (за исключением 1997 и 1999 годов, когда обследование не проводилось). Поскольку дизайн выборки заключался в выборке жилищ, домохозяйства в которых опрашивались на протяжении всех волн, структура полученных данных позволяет отследить не только конкретные 40 домохозяйства и их членов во времени, но и новые домохозяйства в том же жилище, а также переехавшие домохозяйства в пределах населенного пункта. Для каждого года можно наблюдать, отличается ли тип домохозяйства, в котором проживает индивид, от предыдущего и последующего типа домохозяйства. В результате, можно определить время, проведенное индивидом в домохозяйстве конкретного типа (длительность), а также момент перехода индивида из одного домохозяйства в другое. Мы используем кроссекционные данные за период 1994-2013 и панель за тот же период, которая включает в себя 17 волн. Панель насчитывает 18996 домохозяйств, которые были опрошены в период 1994- 2013 годы (несбалансированная панель). Мы также используем панельную выборку за 1994-2011 годы, которая содержит 16789 домохозяйств. Особенностью данных является значительное истощение панели: 50% домохозяйств, из тех которые были опрошены в 1994 году, наблюдались не менее двух последовательных волн, 25% домохозяйств наблюдалось не менее семи последовательных волн, и только около 17% домохозяйств из тех, которые были опрошены в 1994 году, остались в панели до 2013 года и участвовали во всех волнах обследования. Мы исключаем из нашей выборки домохозяйства, которые не имеют в своем составе членов старше 18 лет, имеют отрицательные или нулевые 41 расходы на питание, не имеют информации по полу, возрасту членов домохозяйств. Репрезентативность выборочных данных играет решающее значение для наших результатов. Для проверки репрезентативности данных по домохозяйствам, далее сравниваются микроданные с соответствующими показателями Переписи за 1994, 2002 и 2010 годы. Сравнение позволит ответить на следующие вопросы: Есть ли систематические различия между и Переписью в распределении домашних хозяйств? Каковы возможные причины этих различий, и как эти различия могут повлиять на наши выводы? Сравнение данных по домохозяйствам и Переписей населения В Таблице 1 показано распределение домохозяйств по размеру за 1994, 2002, 2010 годы, когда проводилась Перепись населения . В 1994 году разница между и Переписью была в диапазоне 0.6 – 3.4 процентных пункта, в 2002 она колебалась в районе 0.3 – 2.6, а в 2010 составила не более 5.8 процентных пункта. Одной из возможных причин отклонений могут быть различные методы оценки числа домохозяйств. В было требование «не более одного домохозяйства в жилище», поэтому для подсчета числа домохозяйств выбиралось только одно 12 В 1994 году проводилась микроперепись населения 42 домохозяйство в одном жилище. В Переписи такое ограничение не значилось. Подобные различия могут быть также результатом того, что максимально допустимый размер домохозяйства составляет 20 человек, тогда как Перепись не имеет ограничений на размер домохозяйства. Мы выявили хорошее соответствие между данными и Переписей населения, что делает наш анализ репрезентативным. Все несоответствия, выявленные в данном анализе, можно отнести на счет различных методик сбора данных Поскольку данные обследования подвержены стандартным ошибкам, не следует ожидать идеального соответствия. Тем не менее, как правило, разница не превышает 3-6 процентных пункта. Несмотря на то, что большинство различий между двумя типами данных являются статистически значимыми, величина различий между и Переписями населения является несущественной и поэтому не меняет наших выводов. 13 Для определения респондентов, участвующих в Переписи, используется концепция постоянного местожительства. Поскольку постоянное местожительство может отличаться от зарегистрированного, это означает, что респондент может иметь более одного местожительства. В то время как в опрашиваются только те, кто зарегистрирован по месту жительства. 14 Чтобы принять это во внимание мы используем статистически значимые различия на 0.05 уровне 43 Таблица 1- Распределение домохозяйств по данным и Переписи населения в зависимости от размера Домохозяйства, состоящие Примечание: не учитываются домохозяйства, состоящие из одного человека,  статистически значимое различие на 0.05 уровне 44 Классификация домохозяйств Согласно определению под «домохозяйством» понимается группа людей, проживающих совместно и имеющих совместный бюджет. Для определения отношений между членами домохозяйства в используется «сетка родственных отношений», отражающая отношения между каждым членом домохозяйства и «референтным членом». Под «референтным членом домохозяйства» понимается лицо, «которое обладает наибольшей информацией о совершаемых семьей покупках и здоровье членов семьи» Мы использовали детальную информацию о родстве для классификации домохозяйств по типам: - одиночные домохозяйства; - супружеские16 бездетные пары; - неполные домохозяйства с детьми17, состоящие из одного взрослого и его детей; - супружеские домохозяйства с детьми; - расширенные домохозяйства, включающие хотя бы одного индивида старше 18 лет, который не является ни супругом, ни ребенком референтного члена домохозяйства. Этим индивидом могут являться 15 не определялся правовой статус партнеров, тогда как с 1998 года категория супругов включала как зарегистрированные, так и незарегистрированные браки 17 К детям относятся родные или усыновленные дети 45 родственники (родители, бабушки и дедушки, дяди и тети, и др.) и не родственники референтного члена домохозяйства. Далее мы представляем описательный анализ основных изменений в распределении домохозяйств по данным. Кроссекционный анализ За относительно короткий период в 19 лет произошли значительные изменения в структуре российских домохозяйств. Основные тенденции – снижение среднего размера российских домохозяйств, рост одиночных домохозяйств, а также снижение доли домохозяйств с детьми. Средний размер домохозяйства неуклонно снижался с 2.9 членов в домохозяйстве в середине годов до 2.7 членов в домохозяйстве в 2013 году (Рисунок 2). Финансовый кризис 1998 года сопровождался замедлением снижения размера домохозяйств, тогда как кризис 2008 года сопровождался значимым ростом среднего размера домохозяйств в 2010 году. Резкий скачок среднего размера домохозяйства также связан с увеличением размера выборки в этот год. Рисунок 2 - Изменение среднего размера домохозяйства, 1994-2013 Более подробный анализ домохозяйств по типам подтверждает полученную картину. За рассматриваемый период произошел рост доли одиночных домохозяйств на 35%, супружеских пар на 9% и расширенных домохозяйств на 11% (Рисунок 3). В то же время доля неполных домохозяйств с детьми снизилась на 20%, а доля супружеских домохозяйств с детьми снизилась на 42%. 47 -40 -20 0 20 40 1994 1995 1996 1998 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Рисунок 3 -Динамика домохозяйств по типам, 1994-2013 Результаты описательного анализа отражают основные демографические тренды в России – отсрочка вступления в брак и рождения первого ребенка, малодетность . Такие факторы, как увеличение среднего возраста материнства и рост бездетных домохозяйств 18 связаны с ростом одиночных домохозяйств, сокращение рождаемости 19 – со снижением супружеских и неполных домохозяйств с детьми, а старение населения может во многом объяснить рост расширенных домохозяйств. 18 Средний возраст матери при рождении детей увеличился с 24,6 лет в 1994 году до 27,2 в 2008 году (по данным 19 Суммарный коэффициент рождаемости в 1994 году составлял 1,39, тогда как в 2006 году он снизился до 1,29 (по данным  48 Панельный анализ За период кризиса 1998 года 23% домохозяйств увеличились в размерах и около 20% домохозяйств увеличились в размерах за счет объединения со взрослыми индивидами. За период кризиса 2008 года около 17% домохозяйств выросли в размерах и 15% домохозяйств увеличились в размерах за счет объединения со взрослыми индивидами (Таблица 2). Таблица 2 - Описательная статистика основных зависимых переменных Зависимые переменные Среднее Ошибка Увеличение размера домохозяйства в 1996-2000 0.229 0.010 Объединение со взрослыми индивидами в 1996-2000 0.202 0.010 Увеличение размера домохозяйства в 2007-2009 0.167 0.006 Объединение со взрослыми индивидами в 2007-2009 0.151 0.006 Примечание: Робастные стандартные ошибки скорректированы по 38 первичным единицам отбора Для большинства домохозяйств объединение со взрослыми индивидами после кризисов связано с ростом размера домохозяйства на одного взрослого члена домохозяйства:  домохозяйств из тех, которые увеличились в размере за счет объединения со взрослыми индивидами после 1998 кризиса, выросли на 1человека, 22% - на 2 человек; 49 76% домохозяйств из тех, которые увеличились в размере за счет объединения со взрослыми индивидами после 2008 кризиса, выросли на 1человека, 16% - на 2 человек; Таблица 3 дает распределение переходов между разными типами домохозяйств за период 1994-2013 годы. Для каждого домохозяйства переход классифицируется в соответствие с начальным и конечным типом. Пять типов домохозяйств создают матрицу переходов размером 5. Диагональные клетки представляют случаи, когда не было перемещений. Наиболее стабильными оказались одиночные домохозяйства, супружеские пары и расширенные домохозяйства – около 90 процентов всех переходов этих домохозяйств осуществлялось без смены статуса. Наименее стабильными оказались неполные домохозяйства с детьми. Подавляющая часть неполных домохозяйств, сменивших статус в течение рассматриваемого периода, более вероятно будет объединяться в расширенные семьи. Расширенные домохозяйства в качестве конечного типа характерны и для супружеских домохозяйств с детьми. Далее мы представим методологию оценки относительной 